### 社会财富正在向80后们转移

上上周五我在北京开会，老婆又正好出差去西安，完美的避开了圣诞节，机智的我给自己竖起了大拇指。去北京是参加新华基金的一个品鉴会，见到了几位好久不见的大V朋友，也收获了不少新的投资认知，今天就和大家分享一下。

> 财富正在向80后转移

近几年发现身边的朋友、同事理财的人越来越多：人多、钱多、标的物多。这些现象在今年疫情后格外突显，比如年初全体居家隔离的时候大家除了每天关心最新疫情，就是盯着大盘炒股、买基金了。这些都印证了，我们国家的**财富正逐渐地往80后那一代人身上转移**。

我们在得出一些结论或观点的时候，往往会受限于自己的认知范围和生活场景。我自己算是最后一批80后，所以上面说的80后就是我平时接触最多的朋友、同学、同事们。我们在工作了几年后都陆续买房结婚生子，家庭逐步稳定、工作渐入佳境、工资节节攀升。这些生活质量的提升会或多或少的体现在我们完成基本生活需求后的理财需求上，而且买入的金额也会持续攀升，参与的投资标的也会更加丰富。

如果再具体点的体现就比如：疫情最严重的时候很多国家股市动不动就熔断，比特币也跌倒4000美金以下，但我发现有两个同事居然很熟练的在买卖数字货币；受益于支付宝和五家基金公司的积极宣传，那段时间很多完全小白的女同事都来问我这个战略配售基金能不能参与；因为我自己是程序员，所以同事、朋友很多都是对科技板块还是很看好的，所以今年大家买芯片、5G、AI这类基金的人不少，但我上周问了几个人后知道大家有赚有赔，了解下主要还是操作心态问题，亏的都是卖早了、然后又追高被埋了...

正因为80后成了社会的中坚力量，用户的习惯会改变一些行业的习惯，所以卖基金的模式也在改变。以前都是大爷大妈去银行排队买不打折的基金，现在的年轻人就是打开手机APP直接一折申购。从销售金额上看现在银行渠道还是主力（招行这种就是坚不可摧），但互联网第三方基金销售平台已经不容忽视了，最典型的就是今年支付宝的五只600亿战配基金，当然还有很多平台也在逐步成长如：天天基金、蛋卷基金等。

当前基金的数量也远超个股的数量，选择一个好基金的难度不亚于选股。所以在80后撑起的后互联网时代，酒香也怕巷子深，也是需要一定程度的宣传和推荐的。如果你还是个坚持去银行柜台买不打折基金的投资者，如果你还是一个不会去拥抱互联网的基金公司，那么不久的将来迎接你的大概率就是消亡。这又让我想起了一句话：**社会中坚力量人群的喜好决定了整个社会喜好的偏向。**

> 投资取决于我们自身的认知

客观地说炒股厉害与否和学历没有必然联系，只是高学历的人群里往往都具备**很强的再学习能力和极高的自制力**。最近几年因为做了这个号的缘故，接触了一些基金经理都是顶级学府硕士起步，博士也是一抓一大把，毫不夸张的说近乎个个当年都是学霸级别的人物。

电影《教父》上有一句话说，在一秒钟能看到本质的人和花半辈子也看不清一件事本质的人，自然是不一样的命运。做投资也是类似，除了需要我们具备一些通用的素养往外，也有不少取决于这种自身认知的天赋。这就注定了优秀的基金经理是极度稀缺的，而且再好的基金经理也有其局限性的地方，绝大多数的基金业绩是需要一个好的行情与之共振的。

> 明年的不确定因素会锐减

2020年大家只要不瞎折腾应该都能赚钱，只是有的可能会翻倍，有的刚跑赢M2。去年主要就是放水后流动性变好，大家都在寻找不确定大环境中的确定性行业和企业，这也就是为什么出现了抱团之下的结构性行情。客观的说去年很多企业的业绩增速一般，但今年这个会明显转好，也就是去年赚的是货币宽松的钱，今年赚的更多的是企业业绩上涨的钱。新华基金经理刘彬表示：2021年总体选股依旧选择确定性较强的龙头，同时需要优先考虑一些量价齐升的个股。

2021年相对去年会少了很多不确定因素，比如美国大选确定、国内疫情很难再次全面爆发、国外疫苗也会大有推进、英国脱欧已经平稳、中欧投资协议谈判完成。这些大事件放在往年一两个就足够撼动股市了，但在2020年却扎堆出现，我们A股依然挺了过来，所以一比对我们今年少了这些个黑天鹅，大行情肯定不会太差。至于最近很多人都在喊要降低2021年的收益预期，更多的我认为是对于今年部分板块涨太猛，有点担忧的体现。

> 小结

在每年总结的时候，我们总是习惯性的感叹“太难了”，可又曾哪一年不难呢？2020不管怎样已经成为过往，我们应该在经历过了这一年的“历练”后，去勇敢的迎接新到来的2021年！因为消灭不了我们的，必将使我们更强大。以上为我个人此次北京之行的些许感悟，最后再次感谢新华基金和雪球组织的这次活动，收获颇丰。

