### 格局太小的我终究没能成为招行的金葵花

我知道雪球上招行的铁粉超多，一方面是招行确实帮部分人赚到了钱，另一方面也可能是有些人听信了那些从招行身上赚到钱的人（强行解释下：首先我也认可招行是个不错的企业，另外此处的“听信”作为中性词理解）。

毕业后拿到第一张工资单的第一件事就是去徐家汇的招行申请办了张信用卡，我大学那会也有过一张信用卡，但知道毕业后来上海就不会再回南京了，加上学生信用卡额度太小，就在毕业前给注销了。

那个年代信用卡还款跨行是要手续费的（我的工资卡是工行）、第三方支付也根本不发达（余额宝那时候还没诞生），所以要想免费还信用卡且不用担心忘记还信用卡，那么办理一张招行的借记卡绑定自动还款是最便利的选择（那时候几乎所有的银行都有类似的方案，且通常给予借记卡免年费和小额管理费，对！那个年代借记卡还是都要年费和小额管理费的）。

招行信用卡那时候能做到那么大的普及，离不开其丰富的信用卡活动。那会同事们基本上人手一张招行信用卡，那个年代用招行信用卡去吃喝玩乐貌似比团购还划算。可渐渐地信用卡成了一种累赘，如果说余额宝消灭了银行定期存款，那么花呗就是消灭了银行信用卡（防止杠精，此处的“消灭”略有夸张的意味）。我自己的感受就是朋友们在信用卡到期后基本上不续期了，或者最多保留一张常用的，而信用卡用户数和刷卡金额的下降进一步导致了信用卡活动的减弱，现状大家也是有目共睹。

我自己在招行APP上也是买过基金的，但那时候招行申购费打折力度很小（与支付宝、天天基金比），所以仅体验式的买了几只C类基金，总体感觉也就那样（但也要表扬下招行APP，在那个年代手机银行、网银只有招行做到了支付宝、微信级别的用户体验）。随着支付宝还款信用卡的功能日益便利，招行的借记卡也就走向了“注销”的命运。注销借记卡的时候还因为我买过基金需要先注销相关理财TA账户，然后过几天再去一次正式注销卡。这两次的过程中让我感受到招商的金卡遍地都是，要想上二楼至少得是金葵花卡（日均资产50万以上）客户。

这个事即便过去了好几年，我心里还是好奇这招行的二楼到底有何不同？后面来了雪球也看天天有人鼓吹招行的服务啥的，好几次想着要么自己也去办一张体验下，但总想着麻烦就没去倒腾。这不元旦前正好把2021年一些盈利不错的板块做了些部分止盈，手里一下子多了些现金想着要不直接存招行办个金葵花卡算了？


最后的结果你们也应该猜到了，我没去办，直接转到了常用的工行卡内。主要是我31日那天下午和泥沼老哥聊了几句，他的几句话点醒了我。你别看他平日活脱脱的一个段子手，八卦吃瓜也是一把好手，但你聊多了也会发现他也有“人间清醒”的一面。当时聊得有点碎，我大概整理下与大家做个分享：

收纳家庭的最佳技巧是什么？这个是老哥反问我的，我当时脱口而出：扔掉不常用的。

小时候我妈常教导我收纳就是把东西按类别整理好，常用的放在随手可及之处，不常用的也得整齐堆放；结婚后老婆教导我收纳就是把不常用的东西扔掉，在寸金寸土的上海，不常用的物件放在家里也是需要考虑堆放成本的。老婆的观点我深以为然，所以有了上面脱口而出的结论，但老哥的答案让我感叹贫穷限制了我的解题思路。他说最好的办法就是再买个更大的房子！听后瞬间觉得还是自己的格局小了，这看似无厘头的一个答案，却不失为一个好的解决方案。

为什么我和老哥谈论这个话题呢？因为我问他在招行APP上买基金的感受如何，我想着挪个50万的基金去招行，然后搞个金葵花卡体验下招商的服务。然后就有了老哥上面的反问，他接着说：50万你还想要啥服务？就如同买个更大房子一样，最好的金葵花服务就是成为私行客户！

后面还有一段老哥的人间清醒：银行为啥对你好？无非就是你能让他们赚到钱，对你越好就说明你被“掏”走的更多。羊毛都长在羊身上，不求成为啥VIP，对别人怎么样也就怎么对我即可。（虽然有点戏谑，虽然有点极端，但不无道理）

当然老哥也有一些正经的回答：现在必须要去柜台的业务越来越少，你要这些所谓的服务有什么用？想想你一年去几次银行柜台？另外网点服务是有标准的，但不一定统一，有点类似快递站点，你认为自己家门的圆通不错，可对方收件人附近的韵达可能更贴心呢。

上海阴雨了两天，今天午睡后随手敲下了上面这些碎碎念，权当自我消遣，不喜勿喷。

