### 拼多多45天使用报告

规则调整较频繁，文中罗列均为2019年12月的规则数据。

省钱月卡（售价29.9元）：

- 【全平台通用券】每天一张，每周有一张5元无门槛券，剩下的都是9折券（20-2、30-3、50-5、70-7、90-9），每张券有效期为领券后的3天。

- 【专享大额券】20和50元的无门槛券是每次限量100张，每天有3个时间点会刷新限量数据；还有50-10和99-20的券是不限量，但不论限量还是不限量，所有大额优惠券都需要分享，并要求三位好友助力。对，这就是拼多多最原始的‘病毒式’营销。

- 【免单特权】一个月内实付金额大于25元的订单超过15单，必定有一单会给予免单

- 【免费试用】这个感觉还是蛮虚的， 我第一天体验了下申请试用流程，我觉得没什么价值。后面还有【一折打牌】、【月卡精选】等会员权益都挺无聊的。

- 【抢票加速】这个和后面要说到的拼多多最近新出了火车票业务有关，号称会员会成功率提升100%，因为我没火车票的需求没具体场景，没有真的用拼多多买火车票。我买火车票以前用12306，后来用飞猪比较多，当然这个纯属个人喜好。


【小编推荐】这个算是一个顾虑， 有一定的参考价值

【畅销榜前10】很多具体的细分产品销量排名， 也算是一种推荐和综合服务的保证吧。

总得来说这个省钱月卡还是套路满满的，它号称如果一个月因此省下的钱不足29.9元会补足差价。但是4张无门槛5元券就20元了，4张20-2的券也基本上都会用上，所以很少有人买了会员还不优惠满30元的。但是因为增加的订单就会很多，至少你每周都会打开下APP，然后零下5元券下个订单，正常为了用20-2还得再下个单。一个月下来保守估计贡献10个订单，有些会员为了免单特权那就会下更多大于25元的订单（拼多多上低于25元的订单占比也是很高的），这种就会无形之中成为了拼多多最想要的重度用户。

我觉得普通消费者没有买会员的必要，偶尔集中购物的那个月份可以买一次也无妨。它为了推广拼多多的会员，有个活动，送好友月卡（三个未开通会员的朋友），可以免费续费一个月。这可不是简单的买三送一会员，还能带来三个新的客户，而新客户在这一个月也会努力下订单使用这些优惠券。是不是又是拼多多擅长的‘病毒式’营销？


火车票是每年春运的一个痛点，拼多多这次推广这个功能也是展现了它要的远远不只是那些基础网购订单， 有了流量和客户他后面肯定也会往多元化发展，所以淘宝抑制拼多多也是合理的。

说说拼多多的补贴，拼多多的补贴其实主要集中在中高端消费，典型的就是茅台、五粮液、iphone、华为高端机，我看了下这些产品的补贴确实实实在在的，但这也是等于把部分广告费省下来反馈给消费者，还能产生口碑传播。

43度的茅台只卖789元、第七代普五五粮液52度的卖999元、iphone等高端手机都是几百的补贴。

值得单独吐槽的一个‘病毒式’影响是叫【天天领现金】的常规活动。点开上手就是90多，然后让你不停在微信上分享转发，让朋友给你点赞助力，它告诉你满一百了就可以直接微信提现。但是玩过的朋友都知道后面助力几乎都是每人一分钱，这就很没诚意。我也去问了一些同事和朋友，确实有人领到过100元奖励，但大家也是直摇头，说再也不玩这种游戏了，不值得。

就算直接给你99元，然后你要到100元，每人助力0.01元，那么需要分享100次且好友还要帮你有效点击才行（整个过程需要在24小时内完成）。我想但凡有正常收入来源的人，想明白这个坑后肯定会放弃这个游戏，并对拼多多的‘病毒式’营销再次感到不适，因为拼多多把我们每一次分享的成本定为0.01元，这是对绝大多数的侮辱。拼多多每次诱惑你分发这个链接的文案也是很具有冲击力，总之就是想方设法盼着大家无所不用其极的去传播拼多多这个品牌。

拼多多今年搞茅台iPhone等高端品牌来补贴，就是想摆脱低端网购的刻板印象，但是拼多多的营销模式里又充满了类似‘病毒式’的手法，实在让我喜欢不起来。因为我自己也是个网购重度用户，我平时优先选择京东购物，因为真的很快，且30天保价可以让你不需要候着一个具体的时间去和大家抢券、抢下单，如果京东上明显比淘宝贵的我就会在淘宝买，还有一些京东上买不到的也会在淘宝上购买。而且在使用的过程中我反复比对了淘宝和拼多多的价格，发现很多产品，甚至同一家店，拼多多标价比淘宝还贵。这让我认识到拼多多也不是我原以为的一定便宜什么的？

上面都是我作为消费者、买家去看待平多多， 我曾经也做过淘宝卖家，我也想了解下卖家朋友是如何看到拼多多的，所以我问了几个卖家朋友，特别就是上次提到的那个卖崇明糕的朋友。他是我认识的且就住附近的一个专业卖家，那天我吃完饭散步去隔壁小区找他玩，主要还是问下拼多多这块，聊了一个多小时。

这个问题在后面和一个朋友聊天中得到了解惑， 他在淘宝有4家店， 拼多多是今年新开的。 我想从卖家的角度了解下拼多多，他说拼多多的客户质量很差， 比淘宝差很多。动不动就差评要挟，而且拼多多平台很明显的倾向于买家，一有问题直接在余额里扣款，根本不会问下啥情况。他说为什么只在拼多多开一家， 因为毕竟是个大平台了，不能放弃，但是重心还是在淘宝，毕竟那边的客户更成熟一点。

所以他说，但凡卖家在平台上受到的苦难都会体现在售价里，听到这句我就理解为啥有些东西反而淘宝更便宜。

【好评返现】
用过淘宝的朋友都知道，淘宝上有个环节叫好评返现，即使你没参与过，你也肯定会在包裹里收到类似的小纸条，写着扫码加微信、好评贴图送福利（返现）。我看到有些卖家单量大的都搞成公众号自动返款了。为什么会这样？因为淘宝现在官方严禁好评返现这种销售模式，因为稍微思考下就会发现好评返现其实就是对老老试试购物人的一种欺负和不公，也会使得商品的评价体系失去了参考意义。

要知道当年淘宝能够全国流量主要就是依靠支付宝的信用中间商担保和以往用户的评价体系，所以淘宝发现愈演愈烈后终于出手限制这种方式。但自古上有政策下有对策，‘聪明’的卖家肯定会有100种方式提升自己的评价质量。羊毛出在羊身上，这部分成本肯定也就转嫁到了没一份产品的价格上面，最终受害的还是普通消费者。

【拼单返现】这个好像是任何用户都可以参加的， 我记得我注册的第二天参加了一次，当日购物满100元，平台送一张5元无门槛优惠券，但后面发现这个额度是变的 比如有时候是满240元返20元，送到券有效期也很短，需要尽快再次下单消费。虽然这个也算是不断连环套路你下单，但这个我觉得相对来说还好，我觉得只要不是去刻意为了满足而去凑单就行，佛系一点就行。但肯定有虹吸效应，如果你今天买了80元的单子，如果告诉你再买19元就能犯5元无门槛券的时候， 多大大家会考虑再下个本来不一定需要立马购买的单子。但这个可以理解，也算是愿者上钩，至少不需要什么不断传播骚扰别人，最多是自己单人的不断套牢。

【小编推荐】


为什么写这一篇， 因为身边越来越多的人开始用拼多多，说明它的‘病毒式’营销多少还是有用的， 虽然我不少很喜欢，而且不知道老家的亲戚，我慢慢发现白领朋友也都在用，在发（可能是茅台和iphone）的补贴吧。雪球上也很多人在讨论拼多多，今日话题君也经常有拼多多的文章出现，我就一直想着从消费者的角度去看看拼多多，终于我在双11前一晚注册了拼多多，并在第二天开通了月卡会员，到成文此刻也就一个月的体验，我下单约20次，我也为什么更全面了了解，所以问了卖家朋友，写拼多多销售数据财报的人很多，但是从消费者角度去体验拼多多的文章不多，所以我在体验了一个月后写下了这篇文章。


淘宝15年前后，清理中小卖家的行为加速了拼多多的崛起，拼多多成建制的接纳了这部分淘宝商家，

这里似乎有个常识，电商平台网络效应最重要，而买家卖家数量又在规模效应的所有要素中最重要。阿里当年之所以能击败易趣的重要原因之一就是免费让商家入驻其平台，因为当时国情使得渠道比用户重要（苏宁、国美的崛起和阿里有点类似），阿里做好这个电商渠道，让商家入驻自然不会愁消费者不来。而黄峥2015年创业时，时代已经和之前不同了，再走阿里的路只能死路一条。拼多多要活下来，并且要活的好，就要做到规模效应，而做到规模效应就不得不走另外一条路径就是获得庞大的买家用户规模，而后逐步增加其对商家的吸引力，所以黄峥激进的营销策略，急于加大拼多多的获客力度，看起来是做了一件明确而正确的事情。至于补贴、货找人，还是分布式推荐等功能，无非是在做正确的事情下把这件事做对，偶尔犯错，看起来是大概率的，代价就是股价会激剧波动

多、快、好、省”四条原则

