### 32万亿公募行业将推进可持续高质量发展

本周股市毫无抵抗力的击破了3000点、2900点,证监会昨晚九点多连夜发布了《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，该意见总共计16条，读后重点整理如下：

公募基金作为重要的机构投资者，在资本市场改革发展稳定中发挥着日益重要的作用。近年来，在党中央、国务院的坚强领导和国务院金融委的统一指挥协调下，国内经济金融环境不断优化，资本市场深化改革持续推进，公募基金行业呈现良好发展态势，行业规模快速增长，产品结构持续优化，规范水平稳步提升，财富效应逐步显现，行业实力显著增强。但与此同时，行业仍存在专业能力适配性不够、文化建设薄弱、结构不平衡等问题。

站在新发展阶段，要紧紧围绕促进公募基金行业高质量发展这一主线，进一步坚定深化改革，扎实推动监管转型，加快构建公募基金行业新发展格局。

**1、支持差异化发展。**支持基金管理公司在做优做强公募基金主业的基础上实现差异化发展，促进形成综合性大型财富管理机构与特色化专业资产管理机构协同发展、良性竞争的行业生态。引导头部机构切实发挥引领表率作用，坚持长期主义，努力做难而正确的事，成为“受人尊敬、让人信服”的行业领跑者。支持公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金管理公司设立子公司，专门从事公募REITs、股权投资、基金投资顾问、养老金融服务等业务，提升综合财富管理能力。研究进一步优化基金管理公司交易模式，公募基金后台运营业务外包由试点转常规，支持中小基金管理公司降本增效，聚力提升投研能力。

**2、壮大公募基金管理人队伍。**积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，适度放宽同一主体下公募牌照数量限制，支持证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资产管理机构依法申请公募基金牌照，从事公募基金管理业务。

**3、稳步推进高水平开放。**支持对中国资本市场具有长期投资意愿的优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例，鼓励行业积极借鉴境外先进资产管理经验和有益业务模式。支持符合条件的基金管理公司“走出去”，依法设立境外子公司，提升服务境外投资者及全球资产配置的能力。继续推动扩大QDII额度，拓宽公募基金海外市场投资渠道。稳步有序推动产品双向开放，持续推进内地与香港基金互认业务，稳妥拓展ETF互通机制，支持符合条件的公募基金参与粤港澳大湾区“跨境理财通”业务试点，推动股票ETF纳入内地与香港股票市场互联互通标的。

**4、积极鼓励产品及业务守正创新。**鼓励基金管理人以满足居民财富管理需求为出发点，以风险可测可控、投资者有效保护为前提，加大产品和业务创新力度，切实提高公募基金服务实体经济能力。大力推进权益类基金发展，支持成熟指数型产品做大做强，加快推动ETF产品创新发展，不断提高权益类基金占比。有序拓展公募基金投资范围和投资策略，稳步推进金融衍生品投资。稳妥发展固收类产品，支持个人零售型债券产品发展，研究完善FOF、MOM等产品规则，加大中低波动型产品开发创设力度，开发适配个人养老金长期投资的基金产品，有效对接不同风险偏好资金需求，健全完善公募基金风险收益曲线与产品谱系。研究推动ETF集合申购业务试点转常规，积极推动公募REITs、养老投资产品、管理人合理让利型产品等创新产品发展。

**5、提高中长期资金占比。**做好个人养老金投资公募基金政策落地工作，指导行业机构稳妥做好产品、系统、投教等准备，鼓励行业机构开发各类具有锁定期、服务投资者生命周期的基金产品。积极参与各类养老金投资运营管理政策设计，推动配合有关部门出台养老金市场化、长期化投资政策，研究建立以个人账户为基础的多层次补充养老体系，支持更多优秀公募基金管理人参与养老金管理。持续推动保险、理财、信托等各类资管机构通过直接投资、委托投资、公募基金等形式提高权益投资实际占比，并实施长周期考核。推动基金管理人加大人力、资本、研究等资源投入，加强多资产配置和投研能力建设，切实提高中长期资金服务水平。

**6、强化行业基础设施建设。**加快建设公募基金账户统一查询平台，抓紧推出“基金E账户”APP，为个人投资者提供“一站式”的基金账户及份额信息查询服务。建设行业性的机构投资者直销服务平台，为机构投资者提供集中化、标准化、自动化的基金投资电子信息流转服务。全面做好个人养老金投资公募基金信息平台上线工作，为行业参与养老第三支柱提供有力保障。稳步拓展沪深交易所基金通平台业务功能，为场外投资者投资公募REITs等场内基金提供补充性渠道。


大家如果稍作留意就会发现，我国公募基金近年来正以肉眼可见的速度发展着。截至2022年3月末，我国公募基金行业有152家公募基金管理人，包括138家基金公司和14家取得公募基金管理资格的资管机构，合计管理规模超32万亿元，其中，公募基金25万亿，私募资管业务7万亿，受托管理养老金资产4万亿。

基金行业成立20余年来，始终坚持市场化、法治化、国际化导向，运作规范透明，风险抵御能力逐步增强，在树立资管行业制度标杆和培育大众科学投资理念等方面发挥了积极作用，逐步满足个人投资者、养老金等各类机构投资者的投资管理需求。

**1、公募基金行业稳步发展壮大。**2019年以来，公募基金行业快速发展，公募基金规模由12.78万亿元增至25.08万亿元，全球排位由第8位升至第4位。同时，产品结构持续优化，权益类基金由2019年初的2.30万亿元增至2022年3月底的7.77万亿元，增幅达238%，权益类基金占比由2019年初的18%提升至31%。

**2、公募基金财富管理功能进一步显现。**截至2022年3月底，公募基金投资者人数达5.41亿，权益类基金投资者人数1.85亿。基金管理公司管理各类养老金资产近4万亿元，养老金投资管理市场份额超50%。1998年以来公募基金累计分红3.96万亿元，近三个会计年度公募基金平均年化收益率17.19%。公募基金财富管理功能进一步显现。

**3、公募基金支持国家发展战略取得积极成效。**截至2022年3月底，公募基金持有A股流通市值合计5.42万亿元，较2019年初增长274%，占A股流通市值的8.12%。行业相继推出12只公募REITs、113只科创主题基金、8只北交所主题基金，投向绿色领域的公募基金规模超4,300亿元。公募基金在服务实体经济、推动创新驱动发展和经济转型升级等方面取得积极成效。

**4、公募基金监管规则制度健全完善。**在《证券投资基金法》框架下，以保护投资者合法权益为主要目标，我会构建了以行为监管为核心、以机构和人员监管为主线的基金监管制度体系，通过10余个部门规章及近百个配套规范性文件，逐步形成了覆盖资管业务全链条、机构监管和人员规范的三大条线规则体系。

最后我想说：寒冬客观存在，春日的暖阳终会洒向大地，让我们在此刻播种希望，春暖花开时我们再来回忆这一切，发现可能都是值得。

