### ETF真的可以拯救世界？

题目源自一位大佬的昵称，显然这是他对ETF这类投资标的的赞美，也可能是他对指数投资的一种美好愿景。ETF能不能拯救世界我不清楚，但是切切实实有帮助到我，这是一类非常适合我性格的资产，甚至影响了我的某些投资策略。

**1、ETF让投资者决策维度更粗**

我常说ETF其实也算是一种“退而求其次”的策略选择，这里没有任何贬低的意思，是“懒人”们的一种生存智慧。有点投资经验的朋友都能体会到，个股投资其实门道极深，要想做好也是很难的。我们在研究一个企业的时候，面对的信息是超级庞大的，我们甚至需要反复甄别信息的真伪和然后做出对应的操作决策，这些都还不考虑信息的时效性等其他干扰。

我自知能力不足以研究好一只个股，那么本能的就会选择‘次优’解，把研究的粒度扩宽一点，从个股的研究延展到一个行业或者一个相关性较强的主题板块上来，而这个次优解最终会在相应的ETF上得到落实。

虽然也有一些资深前辈会吐槽我们这种指数基金投资人说：你们这种投资方式太粗糙。这种说法我是接受的，但我不认为决策维度的粗糙就一定不好。我们可以在更轻松舒适的状态下操作，市场波动对我们资产的影响也更缓和，而且我多年实践下来年化收益也没少太多，反观投入产出比可能会更高。如果在一个相对轻松的状态下，能稳定持久地赚到一些钱，于我而言是非常重要的一件事。

**2、ETF是一种近乎永续的资产**

这个观点也是老生常谈了，个股的兴衰是肉眼可见的，比如当年盛极一时的乐视网如今何安在？而铁打的创业板指依旧如日中天。ETF的定义就注定了自带“新陈代谢”功能，这种特性非常适合我这种不加杠杆，又愿意耐心等待低买高卖机会的投资者。

很多的“价值投资者”觉得赚企业成长的钱是很高端的，而来回投机赚操作（或者说赚波动）的钱是卑劣的。这里我也阐明下我的观点：只要在合法合规的前提下，任何操作策略都无贵贱之分的，也不需要谁鄙视谁，真能长久稳定的赚到钱才是真功夫。甚至我对于一些独爱极少数几只个股的大佬们，总是多一份敬畏和忌惮。他们这种近乎偏执的状态我觉得还是蛮吓人的，这么多年的经历也让我们看到了多少大佬成也那几只个股、败也那几只个股。

很多人研究企业花了大把时间，然后也很幸运地以一个不错的价格买入，可惜遇到各种不可抗拒的外力因素或者人为造假，那么你的损失就是近乎100%的，而指数ETF这种组合式投资就能很好规避相关风险。或者说ETF是以小量的代价换来了资产的永续性，当然我也不太建议大家参与一些太过激进或小众的指数产品，另外对于规模太小或流动性较差的ETF我也不建议大家参与。

**3、ETF极低的交易成本是优势**

个股交易最大的成本是什么？有些人说是佣金，但现在券商佣金价格战已经很火热了；有些人说最低的5元起步价，但现在不少券商也可以做到免5元的最低佣金；还有人说应该是交易印花税，对的，我认为个股最大的交易成本就是印花税（上证还有过户费）。

那么一对比，ETF在这方面又具备了很大的优势，这种差异化的优势是可以实现一些个股上不太便利的操作策略的，比如说网格。对于一些波动弹性大的行业ETF可以尝试下网格操作，这也得益于这几年行业ETF产品越发的丰富和自动化条件工具的便利普及。

这些产品种类的丰富和自动化交易工具的完善，使得投资者在实战中操作网格策略变得极其容易且不需要耗费什么精力。这种人力成本的大幅度降低和可选标的的丰富让原本微利的一件事变得有利可图起来，就好比农民现在都机械化、自动化耕地了，一个农场5~6个人就足够了。

> **小结**

投资策略本身没有高低之分，能给投资者赚到钱的就是好策略。不能因为说ETF指数投资是粗糙的，就一定比个股投资赚得少，何况ETF赚钱过程大概率比个股投资要轻松。ETF与生俱来的新陈代谢使得它独具永续性，叠加极低的交易成本使得可以执行一些个股不便于操作（或者说不划算）的策略。

还是开头那句话，ETF能不能拯救世界我不知道，但给我自己的投资策略多了若干分支，我自己也从中受益。感谢越来越丰富的ETF产品，感谢越来越便利的自动化交易工具，但愿ETF有一天真的能拯救这个多美丽而又遗憾的世界。